# 32. Расширения процессора. SSE. Регистры, поддерживаемые типы данных.

---



SSE(Streaming SIMD Extensions - потоковые SIMD-расширения), где SIMD (Single Instruction - Multiple Data) - общий для SSE и ММХ подход к обработке большого количества данных одной командой.



### Использование: 

1. Современные приложения, которые работают с двумерной и трехмерной графикой
2. 2. видео-, аудио- и другие виды потоковых данных 



В отличие от MMX, данное расширение не использует существующие ресурсы процессора, оно вводит __8 новых независимых 128-битных регистров данных (XMMO - XMM7)__. Свой регистр флагов

Благодаря этому решаются проблемы MMX - не требуется команд типа EMMS для переключения режимов и можно пользоваться другими расширениями, работая с SSE.



### Типы данных SSE 

Основной тип данных - __упакованные числа с плавающей запятой одинарной точности (32 бита).__

В одном 128-битном регистре размещаются сразу 4 таких числа:

+ в битах 127-96 (число 3) 
+ 95-64 (число 2) 
+ 63-32 (число 1) 
+ 31-0 (число 0) 



Это стандартные 32-битные числа с плавающей запятой, используемые числовым сопроцессором. 

Целочисленные команды SSE могут работать с упакованными байтами, словами или двойными словами. Однако эти команды оперируют данными, находящимися в регистрах ММХ.



### SSE2 (2000 г., Pentium 4), SSE3 (2004 г.), SSE4 (2007 г.)

---

SSE2: 

+ Развитие и SSE, и MMX, окончательная замена MMX 
+ Числа двойной точности (2 64-битных в одном регистре) 
+ 144 новых команды в дополнение к 70 из первой версии SSE 
+ необходим для Google Chrome с версии 32 

SSE3: 

+ 13 новых инструкций 
+ горизонтальная работа с регистрами (сложение и вычитание значений в одном регистре)
+ необходим для Google Chrome с версии 89 

SSE4: 

+ 54 новых инструкции (47 SSE4.1 + 7 SSE 4.2) 
+ опции gcc, начиная с версии 4.3: -msse4.1, -msse4.2, -msse4 (оба набора) 
+ ускорение видеокодеков 
+ вычисление CRC32 
+ обработка строк